

IBE çalışmalarına katkı yapan temel alanlar:
-örgütsel psikoloji
-bilgisayar bilimleri
-ergonomi
-bilişssel pskiloji
-grafik ve endüstriyel tasarım
-sosyoloji antropoloji
-eğitim
-yazılım mühendisliği
Kullanılabilirliği yüksek olan ürünler;
• Verimli, etkili ve memnun edicidir.
• Kolay öğrenilir.
• Uzun süre kullanımına ara verilse bile kısa sürede kullanımı hatırlanır.
• Kullanıcıların hata yapmasına yol açmaz; olası hata durumlarında çözüm
sunar.
İnsan Bilgisayar Etkileşimi Nedir?
• Etkileşimli (interactive) teknolojilerin tasarımı, geliştirilmesi,
değerlendirilmesi ve uygulanması ile ilgilenen disiplinler arası bir çalışma
alanıdır.
İBE’nin tek bir tanımı yoktur. İBE tanımının olmazsa olmaz 4 boyutu vardır.
Bunlar:
• Disiplinler arası çalışması
• Kullanılabilirlik (usability)
• Tasarım
• Etki
İBE Neden Önemli 
İnsanların,
✓ bilgisayar ekranındaki bilgiyi nasıl algıladıkları,
✓ dikkatlerini nasıl yönlendirdikleri,
✓ kısa süreli belleklerini nasıl kullandıkları,
✓ uzun süreli bellekten bilgiyi nasıl çağırdıkları ,
✓ kendine özgü bilişsel stratejileri kullanma yetenekleri,
✓ tecrübeleri,
gibi konuları araştırmak yazılım geliştirme alanında bize önemli katkılar
sağlayacaktır. 
İBE’nin Ana Bileşenleri
Dört Ana Bileşeni vardır:
• Kullanıcı(User) : insan burada baş roldeki bileşenlerdir.
• Araç/Arayüz(Tool) : kullanıcının gerçekleştirmek istediği görevi yerine getirmek için kullandığı alettir.
• Görev(Task) : kullanıcının elindeki araç ile gerçekleştirdiği iştir.
• Bağlam(Context) : kulanıcının bir görevi bir araç ile gerçekleştirilem içinde bulunduğu ortamdır.
IBE VE KULLANICININ 4 BOYUTU
• fizyolojik
• algı
• bilişsel
• sosyal
KULLANICININ TEMEL OZELLIKLERİ
-deneyimle değişirler
-aktif öğrenirler
-dikkatleri düşüktür
-hata yaparlar
-sistemi kafalarında modeller
-hepsi farklıdır
-hedef merkezlidirler
IKI TIP BILISSEL İSLEM
-Kontrollü
Bir şeyi nasıl yapacağımızı ya da nasıl bir tepki vereceğimizi düşünüp/planlayıp gerçekleştirdiğimiz durumlar
-Otomatik
Yukarıdaki durumlar dışı

KONTROLLU ISLEM
Dikkat gerektirir
Uygun yere odaklanmak
Diğer herşeyi yoksaymak
Bilinçli bir kontrol altındadır
Her hareket planlı
Bilişsel sistemin kısıtlarına bağımlıdır
İşlemleri yavaşlatır

OTOMATIK ISLEM
Dikkatle ilgili minimum talep
Tepkiler serbestçe gerçekleşir
Neredeyse refleks seviyesinde
Hızlı
Karar verme süreci yok
Öğrenilen otomatik davranışı unutmak zordur (TR-ABD Araba sürüş deneyimi)

PRATIK NEREDE CALISIR
Görev tipine bağlı:
-Yetenek temelli
Otomatikleşme potansiyeli en yüksek
-Kural temelli
Kapsamlı tekrar ile otomatikleşebilir
-Bilgi temelli
Otomatikleşmez 

•Kullanıcının sistem modeli
     •User’s conceptual model
•Tasarımcının tasarladığı model (kullanıcı için)
      •The system image
•Kullanıcının zihinsel modeli
       •Model kullanım zamanı oluşur
       •Yukarıdaki modelleri temel alır
TEMEL OZELLIKLER
•Bilişsel sistemimizin temel yapıları
     hafıza (kısa ve uzun süreli), şema, vs.
•İşlemler
      Kodlama, çağırma, özümseme vs.
•Biliş aktiftir:	
     anlam ve düzenlilik arar.

BILIS HIZLI VE DUZENLI
•Algısal Ön İşlemci
    •Veriler hızla yok olur (<1sn).
    •Gelen sinyalin karakteristiklerine duyarlıdır.
     •Bilinçsiz süreç
•Algı
     •Çok sayıdaki sinyali bir kategoriye eşleştirme
      •Hissetme, tanıma, kategorize etme döngüsü
      •Bilinçli
•Karar ve tepki seçimi
   •Bilgi bir kere kodlanırsa tepki verilir.
    •Otomatik ya da kontrollü tepki
•Tepkinin gerçekleşmesi
     •Bir dizi davranış süreci
•Geribildirim
     •Olayları ve bizim tepkimizi takip ederiz.
•Dikkat, algısal ön işlemci’den sonra devreye girer.

SONUC
•Algı aktif ve yorumlayıcıdır.
•Yorumlama 
    -görsel/işitsel (aşağıdan yukarı) ve 
    -deneyim temelli (yukarıdan aşağı)
•Bazen yorumlar eksik olabilir.
•Uyaranlar düzenli ise etkileşimi otomatikleştirir.
•Düzensiz uyaranlar eski deneyimlere göre yorumlanır.

TASARIMA ETKISI
-tasarımcı ürünü kullanıcının gözünden göremez
-kullanıcılar arası farklılıklar bilgiyi farklı algılamaya neden olabilir.
-deneyim ve sürekli kullanmak kullanıcılar arasındaki farklılığı azaltır.

NORMANIN 4 TASARIM PRENSİBİ
-Görülebilirlik 
-Kavramsal model 
-Anlamlı eşleştirmeler
-Geribildirim

NORMANIN 7 AŞAMALI ETKİLEŞİM DÖNGÜSÜ

•Kullanıcı hedefini ve yapacağı işlemi belirler,
•Bilgisayar ara yüzü ile işlemi gerçekleştirir,
•Uygulama sonucunu gözlemler; sistemin durumunu algılar ve yorumlar,
•Sonucu değerlendirir,  sonraki adıma karar verir.


BİLİŞSEL ETKİNLİK - FİZİKSEL ETKİNLİK
-algılama
-yorumlama
-değerlendirme
-hedefler beklenti
-yapılmak istenen
-hareketin belirlenmesi
-gerçekleştirme


YEDİ AŞAMALI DÖNGÜ MODELİNİN KULLANIMI
•Norman şunu sormanızı tavsiye eder: Bir kullanıcı ne kadar kolaylıkla:
      •Bir aracın fonksiyonlarını anlar
      •Yapmak istediklerini fiziksel harekete döker
      •Hareketi gerçekleştirir
      •Sistemin durumu ile yapmak istediğini eşleştirir
      •Sistemin istediği duruma gelip gelmediğini söyleyebilir


ETKILESİM
“Toplum yaşamında her şeyin hem kendisinin bağlı olduğu,
 hem de kendisine bağlı olan bir karşılıklı etkiler bütünlüğü içinde bulunması; 
neden ile sonucun birbirinden ayrı değil, sıkı sıkıya birbirine bağlı olması ve durmadan
 birbiriyle yer değiştirmesi”

LANDAUER

-Üretkenlik ile Bilişim Teknolojisi verisi negatif ilişkili
-Karşı fikirlerin temeli zayıf
    -Zaman içinde etkisi görülecek
    -Satış rakkamları olumlu
    -İnsanlar öyle söylüyor
    -Ölçme problemleri

LANDAUR A GÖRE SEBEBLER
-Yazılımların zayıf tasarlanması
-Teknik otomasyon gerçekleşti ama kullanım süreçleriyle bütünleştirme sorunu
-Kullanıcı merkezli tasarım tek çözüm
   -Kullanılabilirlik ile iş verimliliğinde %25’e kadar artış
   -‘Tipik arayüzde 40 sorun vardır. Bunların 20 tanesini düzeltmek kullanılabilirliği %50 arttırır’

SHNEİDERMAN-'IN 8 ALTIN KURALI

1.Tutarlılık
2.Evrensel kullanılabilirlik
3.Kaliteli geri bildirim
4.Süreç ve sonuç odaklı diyaloglar
5.Hatadan koruma
6.İşlemleri geri alabilme
7.Kontrol kullanıcıda olmalı
8.Kısa süreli hafıza yükünü düşür

ETKILESİM VE NORMAN
-Etkileşim mesajların makinadan etkin şekilde kullanıcıya sunulmasıdır.
-Hata etkileşimin doğal bir parçasıdır.
-Kullanıcı sistem modelini parçalı bilgilerle oluşturur.
-Kararlarımızı fiziksel harekete çevirir sonra bunun sonuçlarını yorumlarız.
-Olaylar yanıtımızı tetikler.
   -Dünya ile etkileşimimiz sürekli bir döngüdür.

LUCY SUCHMAN
-Etkileşim sürecinin iletişim ve bağlam özellikleri öne çıkarılmaktadır.
-Konuşmaya benzer, anlamlı bir İnsan-Bilgisayar diyaloğu 
-Nasıl yüzyüze konuşan iki kişi karşısındakinin o an içinde bulunduğu modu ya da eğitim durumunu anlayıp ona göre cevap veriyorsa, burada da benzer bir davranış sergilenmelidir.
-İnsanların davranışları önceden planlı değildir, bulundukları duruma göre tepki verirler (“situated action”)

SUCHMAN VE NORMAN SHNEİDERMAN
-Suchman - Bilgisayar kullanıcıyı anlamalı, ne yapmak istediğini sezip ona göre davranmalı
-N&S - Etkileşim, makinadan mesajların etkin şekilde kullanıcıya sunulması 
-“İnsanlar bilgisayara ayak uyduracağına, bilgisayarlar insanlara ayak uydurmalı; bir başka deyişle, “insan okur-yazarlığı” olan bilgisayarlar yapılmalı”. (TÜBİTAK Vizyon 2023 Raporu)

ARAYUZLER
•Fiziksel
   •Klavye
   •Fare
   •Ekran
•Kavramsal (Metaforik)
    •Masaüstü
    •Çöp kutusu
    •Dosya, klasör

ETKILESİM TİPİ
•Geleneksel
    •Komutlar
    •Menüler
    •Formlar
•Yeni
    •Doğal dil
    •Duygular
    •Beyin-Bilgisayar

•Kullanıcı arayüz ile etkileşirken, ne kadar:
     -Aracın fonksiyonlarını anlıyor.
     -Yapmak istedikleri ile fiziksel hareketi eşleştirebiliyor.
     -Görevi gerçekleştiriyor.
     -Sistemin bulunduğu durumu anlıyor.
     -Sistemin istenen durumda olduğunu söyleyebiliyor.

NORMANIN 4 TASARIM PRENSİBİ
•Görülebilirlik 
•Kavramsal model 
•Anlamlı eşleştirmeler
•Geribildirim












 
































